面向超大场景安防监控的主动目标搜索关键技术研究
https://www.overleaf.com/2247237464gdvmmkxqprcp#7c6abe


从现象出发:
大场景边境安防过程中的偷渡者无法及时发现
大型旅游景点内的特定目标无法快速搜索

城市内的特定目标无法快速锁定
多房间室内监控搜索目标花费大量人力物力

研究现状:
主动目标搜索是一个较新的概念,现有方法都基于强假设针对特定场景进行研究,范化能力较弱,如迷宫搜索,场景地图生成等.
基于协作的主动搜索目前只能处理空间探索和信息收集类的应用,不能对运动物理展开搜索,旨在通过优化多智能的任务分配加速静态物体的搜索.

说明关键问题及其挑战
问题是监控摄像头无法有效自主移动和变焦来发现目标
挑战:
目标在场景中的出现规律不好确定


研究内容:

本课题拟使用公开数据集，以及实验室PTZ监控摄像设备采集的真实数据为研究对象，针对前述超大场景安防过程中①单点目标检测没有全面考虑场景信息及其关联关系导致泛化能力差的问题展开研究；②无法有效预测目标潜在位置的问题；③多个目标连续抓拍过程中抓拍路径冗余且尚不支持自动变焦的问题。本课题拟重点研究以下几方面的内容：

（1）基于全场景信息的目标物体检测与关联关系建模方法研究
给定连续目标抓拍路径的基础上，对抓拍的每一个物体进行检测和识别。现有方法对于单点目标检测已较为成熟，但模型泛化能力较差，对图像的要求较高，不能较好的适应大场景安防下的各种情形。场景信息的抽象能够提取不同场景下物体通用信息的过程，通用信息不会随着场景的变化显著变换，应而能够缓解模型泛化的问题。因此，本课题拟先借助现有图像分割与目标检测模型初步提取场景中的物体来抽象表示物体，再对场景内物体构建图模型，利用GNN收集和构建场景物体之间的通用关联关系，重点研究如何实现场景信息的抽象和全面利用，并发现目标物体与其他物体之间的重要性和关联关系。

值得说明的是，提取场景中物体的关联关系及其重要性对本课题第（2）、（3）点研究内容也具有显著的促进作用。一方面，对于（2），明确场景中重要的物体之后，可以有效指导摄像设备获取图像数据构建目标物体在环境中的条件概率分布关系，这比环境随机游走的方式更高效。另一方面，对于（3），明确场景中不同物体的关联关系之后，可以指导强化学习中的奖励函数设计，根据与目标物体的关联程度设定奖励，鼓励agent探索相关联的目标，从而简化搜索问题并让搜索任务更加容易。

（2）超大场景下特定目标潜在位置预测方法研究
如上述，目前安防技术重点关注识别和检测，无法主动预测目前的潜在位置以进行主动搜索与检测。拍摄视角和图像分辨率不可兼得，二者是此消彼长的关系。在保证足够图像分辨率的较小视角前提下，需要预测目前潜在位置，并由此通过调节摄像设备俯仰角度，水平角度和焦距进行主动搜索。因此，针对目标在场景中的潜在位置预测问题，分析目标物体在特定场景中出现的概率，考虑环境对光线、物体形态和物体分布等的影响，重点研究目标物体在场景中的条件概率分布关系，接着研究目标物体条件概率分布关系在多场景下的有效泛化，使其能够适应不同场景下的复杂特征。

（3）面向连续目标抓拍的实时多维度路径规划方法研究
在给定多个目标潜在位置后，需要调整摄像设备通过主动搜索捕捉目标图像完成检测。路径规划问题本身是一个NP难问题，在高纬度空间中更为突出。对于目标抓拍任务，如果路径规划算法计算过于密集，将导致无法投入实际运用。同时，由于多个目标往往存在移动、重叠、遮挡和距离摄像设备过远等复杂特性，现有目标抓拍方法对拍摄路径的规划仍存在较大提升空间。因此，针对多维度的路径规划问题，借助强化学习算法卓越的路径搜索能力，重点研究最优路径的近似算法，设定强化学习的环境框架和奖励函数，并深度优化强化学习中的agent网络结构对推理性能以最大限度满足实时性的要求。

拟解决关键科学问题:

①单点目标检测没有全面考虑场景信息及其关联关系导致泛化能力差的问题展开研究；

②无法有效预测目标潜在位置的问题；

③多个目标连续抓拍过程中抓拍路径冗余且尚不支持自动变焦的问题









挑战 1：视频流配准任务中连续帧间特征点空间分布不一致导致后续融合图
像出现伪影给复杂超大环境下的全天候边境智能安防带来巨大挑战。

挑战 2：多模态融合模型在超大复杂场景下颜色信息丢失、特征提取不充分，
视频流延迟问题难以为后续复杂场景的理解与实时目标检测带来了巨大挑战

挑战 3：超大复杂场景下目标与背景相似度高，可视化信息少，难以提取到
具有鉴别力的特征，且极且易受环境等因素干扰，给全天候智能安防任务带来
巨大挑战。


研究内容 1：针对视频流配准任务中连续帧间特征点空间分布不一致导致后
续融合图像出现伪影问题，研究视频流序列的时空约束，减轻后续融合视频出
现伪影、抖动问题，实现实时多模态视频流配准

研究内容 2：针对超大复杂场景数据量激增、颜色信息特征提取不充分等问
题，研究基于超大复杂场景下的颜色高保真度视频流图像融合方法


研究内容 3：针对现有小范围监控设备在超大场景下精度低、部署成本高，
难以实现小目标精确自动监测问题，研究软硬协同的超大场景智能监测技术

问题:

超大场景下高分辨率红外-可见光视频流配准连续帧不平滑导致后续
融合伪影问题

超大复杂场景下颜色特征提取不充分无法为后续目标检测提供细粒度
信息以及视频流延迟问题

软硬协同的超大场景智能监测设备的在超大复杂环境下的小目标检测
精度问题